Tłumaczenie: Kinga Skorupska
Korekta: Jarosław Sobański
Żyjemy w trudnych i wymagających czasach.
Jedną z pierwszych ofiar
trudnej sytuacji ekonomicznej
są wydatki publiczne,
a na linii ognia znalazły się
publiczne wydatki na naukę,
głównie tę zaspokajającą ciekawość
i umożliwiającą odkrycia.
Chcę was przekonać w 15 minut,
że to śmieszne
i niedorzeczne.
Żeby przygotować grunt,
pokażę - nie jak się wydaje
najgorszy slajd w historii TED
ale przyznam - to bałagan.
(Śmiech)
Nie moja wina, to z czasopisma "Guardian".
To piękna demonstracja,
wydatków na naukę.
Chcąc was przekonać,
byśmy nadal łożyli na naukę i odkrycia,
muszę powiedzieć ile kosztują.
A teraz znajdźmy budżet na naukę.
To budżet Wlk. Brytanii.
Około 620 mld. rocznie.
Budźet naukowy to...
Po lewej są fioletowe bąble,
a obok żółte.
To jeden z żółtych bąbli
wokół tego dużego żółtego.
Jakieś 3.3 mld. funtów rocznie
z puli 620 mld.
Te pieniądze fundują wszystko,
od medycyny, misji kosmicznych,
CERN w Genewie - gdzie pracuję, fizyki molekularnej,
inżynierii i nauk humanistycznych,
wszystko z tego samego budżetu,
3.3 mld., ten mały żółty bąbel
wokół pomarańczowego na górze po lewej.
O to się właśnie spieramy.
Procentowo to tyle samo,
co w USA, Niemczech i Francji.
Fundusze na prace
badawczo-rozwojowe
to tylko 0,6 % PKB.
O to się spieramy.
Chcę zacytować coś
z "Cudów Układu Słonecznego"
eksploracja Układu Słonecznego i Wszechświata,
pokazała jak jest piękny.
To zdjęcie zostało przesłane
przez sondę Cassini z orbity Saturna,
po tym jak zakończyliśmy zdjęcia.
Nie ma go w serialu.
To księżyc Enceladus.
A ta duża, biała sfera
w rogu, to Saturn,
który jest w tle.
Ten półksiężyc to Enceladus,
wielkością podobny do Wysp Brytyjskich.
Ma średnicę około 500 km.
Ten maultki księżyc,
jest piękny i fascynujący,
nawet na tym nieprzetworzonym zdjęciu.
Czarno-białe, prosto z orbity Saturna.
Co najpiękniejsze, pewnie możecie dostrzec
te delikatne pasemka
tak jakby dymu unoszące się
nad jego krawędzią.
Tak to pokazujemy w "Cudach Układu Słonecznego"
Piękna grafika.
Te delikatne smugi
są fontannami lodu
unoszącymi się z tego księżyca.
Samo to jest fascynujące,
ale sądzimy, że by fontanny
te mogły działać,
potrzebne są jeziora płynnej wody,
pod powierzchnią księzyca.
To o tyle ważne,
że na Ziemi,
tam gdzie jest woda,
jest życie.
Znalezienie dowodów,
na istnienie basenów płynnej wody pod powierzchnią
1200 milionów km. od Ziemi
jest niesamowite.
Przypuszczamy, że może to być
środowisko odpowiednie dla życia.
To była grafika a teraz zdjęcie.
To kolejne zdjęcie Enceladusa.
Kiedy Cassini przeleciał pod nim,
bardzo nisko,
jedynie kilka setek km. ponad powierzchnią.
To zdjęcie fontann wystrzeliwujących lód
w przestrzeń kosmiczną, piękne.
Ale to nie główny kandydat na kolebkę życia.
Jest nim ten księżyc Jowisza, Europa.
Musieliśmy podlecieć do Jowisza,
żeby zauważyć, że ten księżyc
nie był tylko kulą skały.
To księżyc lodowy.
Patrząc na jego powierzchnię,
widzimy pokrywę lodową, głęboką na setki km.
Dzięki pomiarom tego,
w jaki sposób Europa
reaguje na pole magnetyczne Jowisza,
i obserwacjom pęknięć lodu,
które widać na tej grafice,
podejrzewamy, że pod lodem
jest płynny ocean pokrywający
całą powierzchnię Europy.
Pod lodem, jest ocean pokrywający cały księżyc.
Może mieć setki km. głębokości.
Myślimy, że ma słoną wodę, co może oznaczać,
że na księżycu Jowisza jest więcej wody,
niż we wszystkich ziemskich oceanach.
Mały księżyc Jowisza,
jest głównym kandydatem,
na znalezienie życia na księżycu,
albo innym ciele niebieskim poza Ziemią.
To niesamowite odkrycie.
Eksploracja Układu Słonecznego
pokazała nam jaki jest piękny.
Pokazała nam też jak będzie można
odpowiedzieć na pytanie:
"Czy jesteśmy sami we Wszechświecie?"
Czy prócz zachwytu są powody
by zajmować się nauką?
Oczywiście.
To znane zdjęcie zrobione
w Wigilię Bożego Narodzenia,
24 grudnia, 1968 roku,
miałem wtedy osiem miesięcy
Zrobił je Apollo 8,
zza naszego księżyca.
To wschód Ziemi z Apolla.
To znane zdjęcie odkupiło rok 1968,
to był niespokojny rok...
bunt studentów w Paryżu,
eskalacja wojny w Wietnamie.
To zdjęcie tyle dla nas znaczy...
Al Gore powiedział to już na forum TED.
Bo zapoczątkowało ono
ruch ochrony środowiska.
Pierwszy raz
nasz świat ukazał się
nie jako pewne i niewzruszone,
niezniszczalne miejsce,
ale jako świat mały i delikatny,
zawieszony w czarnej przestrzeni.
Nieczęsto wspomina się też,
w nawiązaniu do programu Apollo,
o zyskach ekonomicznych.
Można mnożyć argumenty jakim wspaniałym
był on osiągnięciem,
pokazywać zdjęcia,
ale sporo kosztował, prawda?
Ukazało się wiele prac,
na temat wydajności ekonomicznej,
i ekonomicznego wpływu Apolla.
W 1975 Chase Econometrics wykazała,
że na każdy wydany na Apolla dolar,
do gospodarki USA powróciło 14.
Program Apollo się opłacił,
w inspiracji,
w inżynierii, osiągnięciach.
Dał inspirację młodym naukowcom po 14-kroć.
Eksploracja płaci sama za siebie.
A co z odkryciami naukowymi?
Co z napędzeniem innowacji?
To wygląda jak zdjęcie niczego.
Ale to spektrum wodoru.
W latach 80 i 90 XIX w,
wielu naukowców i obserwatorów
przyglądało się światłu atomów.
Oglądali takie dziwne zdjęcia.
Odkryli, że jeśli rozszczepić światło
to podgrzany wodór nie będzie jarzył się
jak światło białe,
ale wyemituje różne kolory,
czerwony, jasno i ciemno niebieskie.
To pomogło w rozumieniu struktury atomowej,
dzięki wyjaśnieniu,
że atomy mają pojedyncze jądra
z elektronami wokół nich.
Elektrony mogą się znajdować w określonych miejscach.
A kiedy przeskakują z orbity na orbitę
powstają różne kolory światła.
Fakt, że atomy, jeśli je podgrzać
emitują określone kolory światła
był jednym z czynników, które doprowadziły
do rozwoju teorii kwantowej,
teorii opisującej strukturę atomów.
Chcę pokazać to ciekawe zdjęcie.
To spektrum Słońca.
Pokazuje w jaki sposób atomy w atmosferze Słońca
pochłaniają światło.
Ale tylko określonych kolorów,
przez elektrony, które przemieszczają się
między orbitami.
To te czarne linie w spektrum.
Wodór został odkryty,
dzięki wpatrywaniu się w Słońce,
bo niektóre z tych czarnych linii,
nie odpowiadały znanym pierwiastkom.
Dlatego wodór nazywa się 'helium'.
Od 'helios' czyli Słońca.
To brzmi tajemniczo,
ale tak to wyglądało.
Teoria kwantowa szybko
pozwoliła zrozumieć zachowanie elektronów w materiałach
takich jak krzem.
Dzięki własnościom krzemu
można budować tranzystory,
to zjawisko czysto kwantowe.
Bez zrozumienia struktury atomu
osiągniętego dzięki ciekawości
i uwieńczonego tajemniczą mechaniką kwantową,
nie byłoby tranzystorów i układów scalonych,
nie byłoby podwalin
naszej gospodarki.
A teraz jeszcze jeden zwrot akcji.
W "Cudach Układu Słonecznego"
podkreślaliśmy znaczenie uniwersalnych praw fizyki.
Mają one niesamowitą własność,
bo ich zrozumienie na Ziemi,
pozwala ich użyć, nie tylko na innych planetach
ale też na gwiazdach i galaktykach.
Jednym z przewidywań
mechaniki kwantowej,
dzięki badaniu struktury atomów -
to ta sama teoria która dała nam tranzystory -
jest to, że nie istnieją we Wszechświecie
gwiazdy, które zakończą żywot,
które są większe niż dokładnie 1.4 masy Słońca.
To jest limit wielkości gwiazd.
Można to wyliczyć na kartce papieru,
przyjrzeć się gwiazdom przez teleskop
i zobaczyć, że nie ma martwych gwiazd
większych niż 1.4 masy Słońca.
To niesamowita prognoza.
A co jeśli gwiazda jest na granicy przekroczenia tej masy?
Widać to na zdjęciu.
To zdjęcie galaktyki, podobnej do naszej.
Jest tam 100 mld. gwiazd
podobnych do Słońca.
To tylko jedna z miliardów galaktyk.
W centrum galaktyki są miliardy gwiazd,
dlatego jest tam tak jasno.
To 50 milionów lat świetlnych stąd,
sąsiadująca z nami galaktyka.
Ale ta jasna gwiazda,
też należy do tej galaktyki.
Jest tak samo daleko,
50 milionów lat świetlnych.
Jest częścią tamtej galaktyki, a świeci tak jasno
jak centrum tej galaktyki,
jak miliardy gwiazd.
To wybuch supernowej Typu Ia.
Niesamowite zjawisko,
bo tam jest gwiazda.
To karzeł węglowo-tlenowy.
Jej masa to 1.3 masy Słońca.
W tym układzie podwójnym
jest też inna duża gwiazda.
Karzeł wysysa gaz,
z tej drugiej gwiazdy,
aż do osiągnięcia granicy Chandrasekhara,
wtedy wybucha.
W czasie wybuchu przez dwa tygodnie
świeci tak jasno jak miliard gwiazd,
wyzwalając nie tylko energię,
ale mnóstwo pierwiastków w przestrzeń.
To karzeł węglowo-tlenowy.
Węgiel i tlen jeszcze nie istniały
zaraz po Wiekim Wybuchu.
Nie było węgla i tlenu we Wszechświecie,
podczas gdy świeciły gwiazdy pierwszego pokolenia.
Te pierwiastki wytworzyły się
w takich gwiazdach, a ich wybuch
uwalniał je do przestrzeni kosmiczniej
gdzie mogły zacząć tworzyć planety,
nowe gwiazdy, układy słoneczne
i ludzie - jak my.
To niesamowita demonstracja siły,
piękna i uniwersalności praw fizyki,
bo dzięki nim rozumiemy ten proces,
rozumiemy strukturę atomów na Ziemi.
Zacytuję wam piękny fragment,
Alexander Fleming mówi o szczęśliwym trafie:
"Kiedy wstałem wraz ze świtem
28 Września, 1928 roku,
nie planowałem zrewolucjonizować medycyny
odkrywając pierwszy antybiotyk."
Naukowcy zajmujący się atomami,
nie planowali wynaleźć tranzystorów.
Na pewno nie planowali odkryć
więcej o eksplozjach supernowych,
co doprowadziło nas do zrozumienia
gdzie części składowe życia
powstały we Wszechświecie.
Odkrywanie rzeczy dzięki
szczęśliwym trafom jest ważne.
Może wyjawić niesamowite rzeczy.
Może też wyjawić odpowiedzi
na najważniejsze dla nas pytania
na najważniejsze dla nas pytania,
o nasze miejsce we wszechświecie,
i nauczyć nas szanować Ziemię.
To niesamowite zdjęcie naszej planety.
Nie wygląda jak ona?
Bo to oczywiście Saturn.
Zdjęcie zrobił Cassini.
Jest słynne, nie z powodu piękna
i majestatu pierścieni Saturna,
ale z powodu tego małego kleksa
wiszącego pod jednym z pierścieni.
Gdyby go powiększyć,
wyglądałby jak księżyc,
ale to jest zdjęcie Ziemi.
To zdjęcie zrobione obok Saturna.
z odległości 1,2 miliarda km.
Ziemia ma dziwną właściwość,
że im dalej od niej się znajdziesz,
tym piękniejsza się wydaje.
Ale to nie najbardziej odległe lub najsłynniejsze zdjęcie.
To jest sonda Voyager
i ja, dla porównania.
Voyager jest malutki.
Znajduje się teraz 16 miliardów km od Ziemi,
przesyła dane przez ten talerz, z mocą 20 watów,
nadal jesteśmy w kontakcie.
Odwiedził on Jowisza, Saturna,
Urana i Neptuna.
A kiedy był u końca swojej podróży,
Carl Sagan, jeden z moich bohaterów,
miał wspaniały pomysł
by go obrócić i zrobić
zdjęcie wszystkim tym planetom.
Zrobił zdjęcie Ziemi.
Trudno ją zauważyć, zdjęcie nazwano 'Błękitną Kropką',
to ziemia zawieszona w snopie światła.
Widziana z 6 miliardów km.
Chciałbym wam przeczytać,
co napisał o niej Sagan,
bo sam nie mogę znaleźć tak pięknych słów
opisujących to, co zobaczył,
na zdjęciu, które zrobił.
"Zastanówcie się nad tą kropką.
To tutaj. To dom. To my.
Na niej wszyscy, których kochacie,
których znacie, o których słyszeliście
wszyscy którzy kiedyś istnieli,
żyli właśnie tam.
Zebrane radości i cierpienia,
tysiące pewnych religii,
ideologii i systemów ekonomicznych,
każdy myśliwy i rolnik, bohater i tchórz,
twórca i niszczyciel cywiliazacji,
król i wieśniak, każda zakochana para,
matka i ojciec, wyczekiwane dziecko,
odkrywca i wynalazca,
każdy moralista, skorumpowany polityk,
każda gwiazda, każdy przywódca,
każdy święty i grzesznik w historii naszego gatunku,
żył tam, na tym okruchu pyłu,
zawieszonym w promieniu Słońca.
Mówi się, że astronomia uczy pokory
i rozwija charakter.
Nie ma lepszego pokazu
głupoty ludzkich fanaberii
niż to odległe zdjęcie maleńkiego świata.
Podkreśla ono naszą odpowiedzialność
byśmy obchodzili się ze sobą lepiej,
żeby chronić i pielęgnować tą Błękitną Kropkę,
jedyny dom jaki znamy."
Piękne słowa o mocy
nauki i eksploracji.
Argument, że wiemy już wystarczająco dużo
o Wszechświecie istniał od zawsze.
W 1920 roku nie odkrylibyśmy penicyliny.
W 1890 nie byłoby tranzystorów.
Nawet dzisiaj nadal się go wysuwa.
Wiemy wystarczająco dużo.
Nie trzeba odkrywać już nic nowego.
Pozwólcie, że ostatnie słowa będą
się należeć mojemu bohaterowi,
Humphrey Davy, który pracował naukowo u schyłku XIX wieku.
Cały czas był pod ostrzałem.
Bo wtedy też wiedzieliśmy wystarczająco dużo.
Wystarczy wiedzę wykorzystać żeby tworzyć.
"Nie ma nic bardziej niszczącego
dla rozwoju ludzkiego umysłu
niż przekonanie, że nasza wiedza
jest ostateczna,
że triumfy są za nami,
że zagadki natury są rozwiązane,
i że nie czekają na nas nieznane światy."
Dziękuję
(Brawa)